---
layout: post
title: "Clean Code 4.주석, 5. 형식 맞추기, 6. 객체와 자료 구조"
subtitle:  
categories: study
tags: cleanCode
comments: true
---

Clean Code - Robert C. Martin 책을 보고 정리한 내용

# 4. 주석

나쁜 코드에 주석을 달지 마라. 새로 짜라. - 브라이언 W. 커니핸, P.J. 플라우거

코드는 변화하고 진화한다. 하지만 주석은 언제나 코드를 따라가지 못한다. 그렇게 부정확하게 된 주석은 거짓말을 하게 된다.

### 주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다

코드에 주석을 추가하는 이유는 코드 품질이 나쁘기 때문이다.

### 코드로 의도를 표현하라!

주석에 쓸 내용으로 함수나 변수 이름을 표현해라.

### 좋은 주석

정말로 좋은 주석은, 주석을 달지 않을 방법을 찾아낸 주석이다.

- 법적인 주석 : 저작권 정보와 소유권 정보
- 정보를 제공하는 주석 : 이 경우는 주석이 필요없게 코드를 수정하는 것이 좋다.
- 의도를 설명하는 주석 : 해당 값이 의미하는 것이 무엇인지, 해당 코드를 실행하는 이유가 무엇인지를 설명한다. ex. 스레드를 대량 생성하는 방법으로 어떻게든 경쟁 조건을 만들려 시도한다.
- 의미를 명료하게 밝히는 주석 : 인수나 반환값이 표준 라이브러리나 변경하지 못하는 코드에 속한다면 의미를 명료하게 밝히는 주석이 유용하다.
- 결과를 경고하는 주석 : ex. 여유 시간이 충분하지 않다면 이 테스트를 실행하지 마십시오. 이 함수는 스레드에 안전하지 못하므로, 각 인스턴스를 독립적으로 생성해야 한다.
- TODO 주석 : 앞으로 할 일, 당장 정확한 구현이 힘들어서 회피한 경우, 앞으로 필요없는 기능 등... 하지만 주기적으로 `//TODO`를 점검해서 없에야 한다.
- 중요성을 강조하는 주석 : 필요없는 것처럼 보이지만 삭제하면 안되는 이유를 설명
- 공개API에서 Javadocs

### 나쁜 주석

대다수 주석

- 주절거리는 주석 : 주석을 읽은 결과, 그래서 어쩌라고 ? 다른 코드를 뒤져봐야 하나 ?
- 같은 이야기를 중복하는 주석 : 코드 내용을 주석으로 작성. 차라리 코드를 보는게 더 빠르고, 오해의 여지가 없다.
- 오해할 여지가 있는 주석 : 코드의 수행 내용과는 다르게 작성된 주석
- 의무적으로 다는 주석 : Javadoc을 넣으라는 규칙
- 이력을 기록하는 주석 : 소스 코드 관리 시스템이 없을때의 잔재
- 있으나 마나 한 주석 : 기본 생성자, 날짜에서 월을 반환한다, 개발자가 분풀이 한 주석 -> 이 경우는 코드를 더 좋게 바꾸자.
- 무서운 잡음 : Javadoc...
- 위치를 표시하는 주석 : Banner, Section의 영역을 표시
- 닫는 괄호에 다는 주석 : 대신 함수를 줄이려 시도하자.
- 저자를 표시 : 소스 코드 관리 시스템이 기억한다.
- 주석으로 처리한 코드 : 소스 코드 관리 시스템이 기억해준다. 그냥 지워라.
- HTML 주석 : 주석을 렌더링하는 것은 개발자의 책임이 아니라 도구의 책임이다.
- 전역 정보 : 근처에 있는 코드만 기술해라. 해당 정보가 수정되더라도 다른 파일의 주석까지 고치긴 어렵다.
- 너무 많은 정보 (TMI: Too Much Information) : 역사, wikipedia
- 모호한 관계 : 주석 자체가 다시 설명을 요구하면 안된다.
- 함수 헤더 : 짧고 한 가지만 수행하며 이름을 잘 붙인 함수에는 해더가 필요없다.
- 비공개 코드에서 Javadocs

# 5. 형식 맞추기

필요하다면 규칙을 자동으로 적용하는 도구를 활용한다.

### 형식을 맞추는 목적

코드는 계속 바뀐다. 계속 바뀌어도 맨 처음 잡아놓은 구현 스타일과 가동성 수준은 유지보수 용이성과 확장성에 계속 영향을 미친다.

### 적절한 행 길이를 유지하라

- 신문 기사처럼 작성하라 : 이름은 간단하면서도 설명이 가능하게 짓는다. 소스 파일의 첫 부분은 고차원 개념과 알고리즘을 설명한다. 아래로 내려갈수록 의도를 세세히게 묘사한다.
- 개념은 빈 행으로 분리하라.
- 세로 밀집도 : 연관성을 의미한다. 서로 밀접한 코드 행은 세로로 가까이 놓여야 한다.
- 수직 거리 : 타당한 근거가 없다면 서로 밀접한 개념은 한 파일에 속해야 한다. 이게 바로 protected 변수를 피해야 하는 이유 중 하나다.ㄴ
  - 변수 선언 : 사용하는 위치에 최대한 가까이 선언한다.
  - 인스턴스 변수 : 클래스 맨 처음에 선언한다.
  - 종속 함수 : 가능하다면 호출하는 함수를 호촐되는 함수보다 먼저 배치한다. 
  - 개념적 유사성 : 명명법이 똑같고 기본 기능이 유사하고 비슷한 동작을 수행하는 일군의 함수들은 종속적인 관계가 없더라도 가까이 배치할 함수들이다.
- 세로 순서 : 가장 중요한 개념을 가장 먼저 표현한다. 세세한 사항은 가장 마지막에 표현한다.

### 가로 형식 맞추기

프로그래머는 명백하게 짧은 행을 선호한다.

- 가로 공백과 밀집도 : 공백을 넣으면 두 요소가 나뉘어 보인다. `-b - Math.sqrt(determianat)`, `b*b - 4*a*c`
- 가로 정렬 : 별로 유용하지 못하다. 타입과 변수 이름이 분리되어 하나로 보이지 않는다. 정렬이 필요할 정도로 목록이 길다면 문제는 목록의 길이이다.
- 들여쓰기 : 코드가 속하는 범위를 시각적으로 표현한다. 때로는 간단한 if문, 짧은 함수에 들여쓰기를 무시하고픈 유혹이 생긴다. 하지만 범위를 제대로 표현한 코드가 좋다.
- 가짜 범위 : 빈 while, for문의 경우에도 세미콜론(;)은 새 행에다가 제대로 들여써서 넣어준다.

```java
    while (dis.read(buf, 0, readBufferSize) != -1)
    ;
```

### 팀 규칙

팀은 한 가지 규칙에 합의해야 한다.

# 6. 객체와 자료 구조

### 자료 추상화

자료를 세세하게 공개하기 보다는 추상적인 개념으로 표현하는 편이 좋다. 각 값마다 get/set을 제공하는 것은 구현을 외부로 노출하는 셈이다.

### 자료/객체 비대칭

- 객체 : 추상화 뒤로 자료를 숨긴 채 자료를 다루는 함수만 공개한다.
- 자료 구조 : 자료를 그대로 공개하며 별다른 함수는 제공하지 않는다.

| | 새 함수 추가 | 새 클레스 (또는 자료 구조) 추가 |
|:---:|:---|:---|
| 자료 구조 | 기존 자료 구조 변경없이 가능 | 모든 함수 변경 |
| 객체 지향 | 모든 객체마다 함수 추가 | 기존 함수 변경없이 가능 |

객체 지향 코드에서 어려운 변경은 절차적인 코드에서 쉬우며, 절차적인 코드에서 어려운 변경은 객체 지향 코드에서 쉽다.

### 디미터 법칙

> 모듈은 자신이 조작하는 객체의 속사정을 몰라야 한다.

클래스 C의 메서드 f는 다음 객체의 메서드만 호출해야 한다.
- 클래스 C
- f가 생성한 객체
- f 인수로 넘어온 객체
- C 인스턴스 변수에 저장된 객체

다음의 코드들은 피하는게 좋다.

- 기차 충돌(train wreck) : 한줄로 길게 연결된 코드

```java
final String outputDir = ctxt.getOption().getScratchDir().getAbsolutePath();
```

이런 코드는 피하는게 좋다.

- 잡종 구조 : 절반은 객체, 절발은 자료 구조. 양쪽 세상에 단점만 모아놓은 구조다. 새로운 자료 구조 추가도 어렵고, 새로운 함수 추가도 어렵다.
- 구조체 감추기 : 위 예제코드에서 왜 임시 폴더의 절대경로가 필요할까 ? 만약 해당 폴더에 임시 파일을 만드는게 목적이라면 ctxt 객체에게 시키는게 더 좋은 방법이다.

### 자료 전달 객체 (`DTO`: Data Transfer Object)

DTO는 굉장히 유용한 객체이다. 소켓에서 받은 메세지나 ORM용 객체를 해석할때 유용하다.

`활성 레코드`는 DTO의 특수한 형태다. 공개 변수가 있거나 비공개 변수에 get/set이 있는 자료 구조지만, 대게 save/find도 제공한다. 이런 활성 레코드에 비즈니스 규칙을 추가해 자료 구조를 객체로 취급하는 개발자가 흔하다. 활성 레코드는 자료 구조로 취급해야 한다. 비즈니스 규칙을 담으면서 내부 자료를 숨기는 객체는 따로 생성한다.
