---
layout: post
title: "OKKY 특강 - IT 회사 탐방기"
subtitle: "OKKY 특강 - IT 회사 탐방기"
categories: etc
tags: lecture
comments: true
---
OKKY에서 진행한 황후순님의 IT회사 탐방기 강연 후기입니다. [발표 자료](https://drive.google.com/file/d/1fbVY7GeKf6iSBCNuYwaSaq58hbI5_O-_/view)

마이다스 아이티에서 기계분야 구조해석 시뮬레이션 소프트웨어, 건축 분야 BIM 소프트웨어, 인공지능 면접 솔루션 등을 만드심

하고싶은 것 : AI 분야 + 영어 => 싱가폴을 다녀왔습니다

# 싱가포르의 기업
## 페이스북
- 마이다스아이티보다도 더 밥이 잘 나옴! 나라별 음식
- 모든 층이 계단으로 연결되어 있음. face to face로 빠르게 일을 할 수 있음
- 포토존
- 전 세계 페이스북 사용자가 얼마나 접속했는지, 오늘 가입자가 몇명인지에 대해 나와있음. 큰 대시보드가 있음
- 가장 열려있는 느낌! 
- 면접 : 1달, 2달 면접을 하면서 연봉을 측정 -> 측정 이상을 부르면 협상 ㄱㄱ! 
- AI 대기업은 석, 박사급만 뽑고 중국의 칭와대급 아니면 합격 불가
- Localization(아시아 지역)

## StashAway
- 페이스북 맞은편에 있는 WeWork
- 핀테크 투자회사
- 면접 : 면접자가 먼저 연봉 제시 -> 그에 맞는 면접을 준비 
- Scala 기반 회사지만 면접자가 선호하는 언어로 진행. 언어는 배우면 그만
- 20시간 이상 일을하면 짜름
- 개발자의 가치 == 연봉

## Grab
- 동남아시아의 우버
- 모두 후드를 입고 있음. 살짝 추워야 머리 회전이 잘된다-?
- Google Android Developer라 코딩 테스트는 패스
- 화상으로 면접 진행 (라이브 코딩)
- 6개월간 영어 공부만 빡세게 하시고 가심
- 해외도 첫 연봉이 제일 중요
- 혼자 백날 공부해봤자 많이 늘지 않고, 회사 들어가서 하는것이 제일 효율이 좋음
- 영어 공부? 싱가폴가서 면접을 봐라 -> 어느 정도 언어만 되면 충분. 실력이 중요 
- 어려우면 직접 공부하고 꾸준히 갈고닦기

### 싱가포르 : ```개발자가 일하기 좋은 나라```


# 국내 기업
## Naver Clova
- 정자역에서 10분 거리
- 네이버 전체의 AI를 담당하며 프로토 타입을 만든 후 제품에 반영
- AI 분야에서 학사도 상관 없음. 면접자가 기여할 바가 있으면 그 Job으로 뽑음
- 성과가 내면 출근(아침에 찍고)하고 집에 가도됨 => 본인 업무만 명확히 하면 됨


## 우아한 형제들
- 배달의 민족
- 평생직장 따윈 없다. 최고가 되어 떠나라!
- 많은 기술력을 보유한 회사! 유망하게 성장중

## 카카오
- 관리자가 어떻게 해야 안될까? 
	- 개발을 계속 하고싶어함

## 카카오뱅크
- 인터넷 은행 다 잡고 성장중


## 구글코리아
- 영어를 중요하게 생각하며, 그것보다 더 중요한 것은 커뮤니케이션! 소통과 공감
- 자신이 했던 일을 PR해서 평가함
- 자신이 하고 싶은 일을 미친듯이 하는 천재들이 넘치는 회사
- 후순님은 구글 본사 딥러닝 조직을 가려고..!

## 삼성SDS
- SI 회사지만 점점 아웃소싱을 인소싱으로 바꾸는 중
- 카드를 1층부터 찍지 않아서 SDS 앞 마당(?)까지 종종 갈 수 있음 -> 점점 열리고 있는 중
- 고객의 Needs를 맞춰줄 수 있는 것도 대단한 능력

## 셈웨어
- MathFreeOn이라는 툴을 만들고 있음
- 실패는 없다. 모두 성공을 위한 과정이다
- 기술로 대표님이 하고싶은 꿈이 있으심. 꾸준히 진행중
- 추후 물리, 지구과학까지 확장할 예정

## 데일리 인텔리전스
- 다빈치라는 AI 플랫폼을 만들고 있는 회사

## 더루프
- 데일리 인텔리전스 아래에 있음
- 블록체인
- 글로벌 시장에서 20위건

## 인프런
- 온라인 강의 플랫폼
- 800% 이상 성장을 하고 있음

## 오마이랩
- VP, CTO분들로 유명

## 코더블
- SW교육 커리큘럼, 책을 만드는 에듀테크 + 출판사



### 체력이 정말 중요한 시대. 하고싶은 것을 하려면 체력이 있어야 합니다!



## 프로 vs 고수
- 프로는 무엇이고, 고수는 무엇일까?

### 프로
	- 프로는 돈을 움직이는 사람
	- 자신의 가치에 맞게 움직이고 회사에서 원하는 방향을 따르는 사람
	- 고객이 원하는 것을 개발할 수 있는 사람
	
### 고수
	- 프로처럼 일을 함
	- 고객의 Needs + 자신의 생각을 담음

### 전설
	- 일을 Art로 하고 있음
	- 사회에 나오지 않음.. 나와주세요	

- 일을 프로로 하고, 개인적인 일은 고수가 되서 Art적 마인드를 섞어보자!


### 관리자 vs 테크니션
- 굉장히 많은 기술들이 IT에 쏟아져 나오고, 매니징 관련도 많이 나오고 있음
- 정말 많은 분야가 있기 때문에 하고싶은 것을 깊게하면 되고, 가고자 하는 회사에 대한 기술을 공부
- 필요에 의해서 해야지, 신기술이 나왔다고 무작정 쫓는건 좀- 비추
- 관리자를 했지만 테크니션을 놓지 않으려고 하심. 
- 똑같은 사람은 하나도 없음. 하고싶은 것을 선택하면 된다! 

### 공부는 공부의 결과를 낳는다
- 공부할 것이 너무 많다. 공부를 하면 할수록 많은 것들이 나옴
- 그냥 인정하자ㅋ 다 하려고 욕심부리지 말고 내가 잘하는거나 더 잘하자-
- 하고싶은 일을 하다보니 다 되더라- 
- 개발을 좋아하고 열정이 있는 사람을 뽑았음. 언어는 그저 도구고 필요할 때 보면 됨
- 책보다 API Document를 보는 습관을 갖자
- 책을 보고 맹신하지 말고 직접 다 해보기! 책이 올바르게 작성되었는지 검증할 수 있을 정도의 실력을 갖기
- 코드도 당연히 짜보고, 번역서라면 논문도 보고, 검색도 많이 해보고 꾸준히 공부를 해보자
- 기술을 공부하는 것보다 시야(그릇)를 넓혀야 많이 배울 수 있을 것 같음. 그리고 많은 사람을 만나봐라-