---
layout: post
title:  "메모리 이해하기"
subtitle:   "메모리 이해하기"
categories: development
tags: os
comments: true
---

주기억장치인 메모리에 대해 작성한 글입니다

---

## 주기억장치 관리
- Main Memory Management
## 메모리### 메모리 역사- 메모리 종류	- Core memory : 반지 모양의 철심에 자석 물질을 바르고 전기를 흘러 파장 생성	- 진공관 메모리	- 트랜지스터 메모리	- 집적회로 메모리: SRAM, DRAM- 메모리 용량	- 1970년대: 8-bit PC, 64KB	- 1980년: 16-bit IBM-PC, 640KB → 1MB → 4MB	- 1990년: 수MB → 수십 MB	- 2000년~현재: 수백 MB → 수 GB- 언제나 부족한 메모리
	- 메모리 관리가 issue. 메모리가 계속 커져도 메모리가 부족함(마치 우리의 연봉같이.. 계속....ㅎㅎㅎ) 	- 기계어/어셈블리어 → C언어 → 자바, 객체지향형 언어	- 숫자 처리 → 문자 처리 → 멀티미디어 처리 → Big Data- 메모리 용량 증가 vs 프로그램 크기 증가	- 언제나 부족한 메모리- 어떻게 메모리를 효과적으로 사용할 수 있을까?	- 메모리 낭비 없애기	- 가상 메모리 (virtual memory)### 메모리 주소- 주소(Address) + 데이터(Data)
- 입력 : 주소(address), 입출력 : 데이터
- 프로그램을 메모리에 올리기- 프로그램 개발	- 원천파일 (Source file): 고수준 언어 또는 어셈블리 언어, main.c	- 목적파일 (Object file): 컴파일 또는 어셈블 결과, main.o	- 실행파일 (Executable file): 링크 결과- 개발 도구	- 컴파일러 compiler : Source file -> Object file	- 어셈블러 assembler	- 링커 linker : Object 파일과 라이브러리 연결	- 로더 loader : 메인 메모리로 올라감- 프로그램 실행	- code(기계어) + data(변수) + stack(함수 호출할 때 돌아오는 주소 저장, 지역변수 저장)- 실행파일을 메모리에 올리기	- 메모리 몇 번지에?
		 - OS가 없으면 우리가 고민해야 함. 다행히 OS의 로더가 고민해줌 	- 다중 프로그래밍 환경에서는? - MMU 사용
	- CPU와 메모리 사이에 존재 	- 재배치 레지스터 (Relocation register)
		- addresss translation
		- CPU가 만든 값에 relocation register에 있는 값을 주소에 더해서 실제 메모리 주소값을 도출. 주소로 갈 때 베이즈 레지스터에 대해 다시 바인딩- 주소 구분	- 논리주소 (logical address) vs 물리주소 (physical address)### 메모리 낭비 방지- Dynamic Loading- Dynamic Linking- Swapping---
- (1) 동적 적재 (Dynamic Loading)
	- 현재 시스템은 Dynamic Loading 	- 프로그램 실행에 반드시 필요한 루틴/데이터만 적재		- 모든 루틴(routine)(함수)이 다 사용되는 것은 아니다 (예: 오류처리)		- 모든 데이터(data)가 다 사용되는 것은 아니다 (예: 배열)		- 자바: 모든 클래스가 다 사용되는 것은 아니다		- 실행 시 필요하면 그때 해당 부분을 메모리에 올린다	- cf. 정적 적재 (Static loading)- (2) 동적 연결 (Dynamic Linking)	- 여러 프로그램에 공통 사용되는 라이브러리		- 공통 라이브러리 루틴(library routine)를 메모리에 중복으로 올리는 것은 낭비		- 라이브러리 루틴 연결을 실행 시까지 미룬다.		- 오직 하나의 라이브러리 루틴만 메모리에 적재되고,		- 다른 애플리케이션 실행시 이 루틴과 연결(link)된다
		- 원래 exe 파일 만들기 전에 링크가 발생하는데(정적 연결), 링크를 메모리에 올리고 실행시 연결 => 하나의 라이브러리만 메모리에 적재			- cf. 정적 연결 (Static linking)		- 공유 라이브러리 (shared library) - Linux		- 동적 연결 라이브러리 (Dynamic Linking Library, DLL) - Windows- (3) 스와핑 (Swapping)	- 메모리에 적재되어 있으나 현재 사용되지 않고 있는 프로세스 이미지
		- 프로세스 이미지를 하드디스크의 특정 부분으로 몰아냄 		- 메모리 활용도 높이기 위해 Backing store (= swap device)로 몰아내기
			- 하드디스크(file system) : banking store, swap device, 메인 메모리 크기정도면 ok		- swap-out vs. swap-in 		- Relocation register 사용으로 적재 위치는 무관		- 프로세스 크기가 크면 backing store 입출력에 따른 부담 크다(하드디스크는 느림)### 연속 메모리 할당- Contiguous Memory Allocation- 다중 프로그래밍 환경	- 부팅 직후 메모리 상태: O/S + big single hole, 메모리가 비어있음	- 프로세스 생성 & 종료 반복 ☞ scattered holes- 메모리 단편화 (Memory fragmentation)	- Hole들이 불연속하게 흩어져 있기 때문에 프로세스 적재 불가	- 외부 단편화 (external fragmentation) 발생
	- 메모리 관리자 입장에선 매우 억울	- 외부 단편화를 최소화 하려면? - 연속 메모리 할당 방식	- First-fit (최초 적합) : 순차적으로 찾아 처음으로 발견되는 곳에 할당	- Best-fit (최적 적합) : 들어갈 수 있는 Hole 중 가장 유사한 사이즈로 할당	- Worst-fit (최악 적합) : 크기가 제일 안 맞는 곳에 할당- 예제	- Hole: 100 /500 / 600 / 300 / 200 KB	- 프로세스: 212 417 112 426 KB- 할당 방식 성능 비교: 속도 및 메모리 이용률	- 속도: first-fit	- 이용률: first-fit, best-fit
- 외부 단편화로 인한 메모리 낭비	- 1/3 수준 (사용 불가)	- Compaction : 최적 알고리즘 없음, 고부담. hole을 한 곳으로 모음	- 다른 방법은?### 페이징- Paging- 프로세스를 연속적으로 해야된다고 생각했는데, 발상을 돌려서 일정한 단위로 잘라서 메모리로 올림
- 프로세스를 일정 크기(=페이지)로 잘라서 메모리에! 	- 프로세스는 페이지(page)의 집합	- 메모리는 프레임(frame)의 집합	- 페이지를 프레임에 할당- MMU 내의 재배치 레지스터 값을 바꿈으로서	- CPU는 프로세스가 연속된 메모리 공간에 위치한다고 착각(CPU를 속이자)	- MMU는 페이지 테이블 (page table)이 된다- 논리주소 (Logical address)	- CPU가 내는 주소는 2진수로 표현 (전체 m 비트)	- 하위 n 비트는 오프셋(offset) 또는 변위(displacement)	- 상위 m-n 비트는 페이지 번호
- 물리주소
	- 메모리를 접근할 때 사용되는 주소, 기억장치의 주소 레지스터에 적재- 주소변환 (Address translation)	- 논리주소 → 물리주소 (Physical address)	- 페이지 번호(p)는 페이지 테이블 인덱스 값	- p 에 해당되는 테이블 내용이 프레임 번호(f)	- 변위(d)는 변하지 않음
	- 요약 : 10진수 값을 2진수로 변환한 후, 페이지 사이즈에 따라 p와 d를 정한 후, p를 p에 해당하는 테이블 내용 프레임 번호(f)로 변경하면 됨- 예제 (1)	- Page size = 4 bytes	- Page Table: 5 6 1 2 (인덱스 0 1 2 3)	- 논리주소 13 번지는 물리주소 몇 번지?
		- 13 = 1101(2)
		- 4바이트(2^2)니까 페이지 번호(p) : 11, displacement(d) : 01
		- p는 3이니까 index가 3인 페이지 테이블은 2
		- 1001 => 2번째 프레임에서 1만큼 떨어짐 - 예제 (2)	- Page Size = 1KB = 1024
	- Page Table: 1 2 5 4 8 3 0 6	- 논리주소 3000번지는 물리주소 몇 번지?
		- 3000 = 101110111000(2) : 10칸이 d
		- p : 10 (2) => 5, d : 1110111000
		- 1011110111000(2)	- 물리주소 0x1A53 번지는 논리주소 몇 번지?
		- 0x1A53는 16진수 => 1A53을 2진수로 
		- p : 110 (6), d : 1001010011
		- 1111001010011(2)- 내부 단편화 (Internal Fragmentation)	- 프로세스 크기가 페이지 크기의 배수가 아니라면,	- 마지막 페이지는 한 프레임을 다 채울 수 없다	- 남은 공간 = 메모리 낭비
	- 내부 단편화로 인한 메모리 낭비는 미미함- 페이지 테이블 만들기
	- MMU를 어디에 넣을까!	- CPU 레지스터로 
		- 장점 : 주소 변환이 빠름
		- 단점 : 많이 못들어감	- 메인 메모리로
		- 장점 : 많이 들어감
		- 단점 : 주소 변환이 느림 	- TLB (Translation Look-aside Buffer)로
		- 요즘 방식 
		- SRAM 사용
		- CPU와 메모리의 중간 단계	- 척도: 테이블 엔트리 개수 vs 변환 속도	- 연습: TLB 사용 시 유효 메모리 접근 시간		- Tm(총 걸린 시간) = 100ns, Tb(읽는 시간) = 20ns, hit ratio = 80%		- Teff = hTb + (1-h)(Tb+Tm) = 140ns- 보호 (Protection): 해킹 등 방지	- 모든 주소는 페이지 테이블을 경유하므로,	- 페이지 테이블 엔트리마다 r(reader), w(writer), x(executor) 비트를 두고	- 해당 페이지에 대한 접근 제어 가능- 공유 (Sharing): 메모리 낭비 방지	- 같은 프로그램을 쓰는 복수 개의 프로세스가 있다면,	- Code + data + stack 에서 code는 공유 가능 (단, 코드는 내용이 달라지면 안됨. non-selfmodifying code = reentrant code = pure code 인 경우)	- 프로세스의 페이지 테이블 코드 영역이 같은 곳을 가리키도록 설정
### 세그멘테이션- Segmentation
- 페이징이 더 보편적으로 사용- 페이징에선 일정 크기(페이지)로 잘랐음
- 세그멘테이션은 프로세스를 논리적 내용(=세그멘트)으로 잘라서 메모리에 배치!	- 프로세스는 세그멘트(segment)의 집합	- 세그멘트의 크기는 일반적으로 같지 않다- 세그멘트를 메모리에 할당
	- MMU 내의 재배치 레지스터 값을 바꿈으로서	- CPU는 프로세스가 연속된 메모리 공간에 위치한다고 착각	- MMU는 세그멘트 테이블(segment table)이 된다- 논리주소 (Logical address)	- CPU 가 내는 주소는 segment 번호(s) + 변위(d)- 주소변환	- 논리주소 → 물리주소 (Physical address)	- 세그멘트 테이블 내용: base + limit	- 세그멘트 번호(s)는 세그멘트 테이블 인덱스 값	- s에 해당되는 테이블 내용으로 시작 위치 및 한계값 파악	- 한계(limit)를 넘어서면 segment violation 예외 상황 처리	- 물리주소 = base[s] + d- 예제

	|      Limit     |      Base      |
	|:--------------:|:--------------:|
	|      1000      |      1400      |
	|       400      |      6300      |
	|       400      |      4300      |
	|      1100      |      3200      |
	|      1000      |      4700      |
		- 논리주소 (2, 100)는 물리주소 무엇인가? 
		- index=2 => 4300 + 100	- 논리주소 (1, 500)은 물리주소?
		- 해당 주소 없음. limit을 넘어섬(400)
- 보호 (Protection): 해킹 등 방지	- 모든 주소는 세그멘트 테이블을 경유하므로,	- 세그멘트 테이블 엔트리마다 r, w, x 비트 두어	- 해당 세그멘트에 대한 접근 제어 가능	- 페이징보다 우월!
		- 프로세스는 일정 크기로 자르기 때문에 code, data, stack이 혼재할 수 있음 - 공유 (Sharing): 메모리 낭비 방지	- 같은 프로그램을 쓰는 복수 개의 프로세스가 있다면,	- Code + data + stack 에서 code 는 공유 가능 (단, non-selfmodifying code = reentrant code = pure code 인 경우)	- 프로세스의 세그멘트 테이블 코드 영역이 같은 곳을 가리키게
	- 페이징보다 우월!- 외부 단편화 (External Fragmentation)	- 세그멘트 크기는 고정이 아니라 가변적	- 크기가 다른 각 세그멘트를 메모리에 두려면 = 동적 메모리 할당	- First-, best-, worst-fit, compaction 등 문제- 세그멘테이션 + 페이징	- 세그멘테이션은 보호와 공유면에서 효과적	- 페이징은 외부 단편화 문제를 해결	- 따라서 세그멘트를 페이징하자! ☞ Paged segmentation	- 예: Intel 80x86
## Reference
- [양희재 교수님 운영체제 강의](http://kocw.net/home/search/kemView.do?kemId=978503)
- [introduction to Operating System](https://www.slideshare.net/LukaXavi/introduction-to-operating-system-10938506)
- [프로그래머가 알아야 하는 메모리 관리 기법](https://www.slideshare.net/sunnykwak90/ss-43933481)
- [Operating-System 8장 정리](http://ws6263.blog.me/100161069572)








