---
layout: post
title: "Clean Code 13. 동시성(Concurrency)"
subtitle:  
categories: study
tags: cleanCode
comments: true
---

> Objects are abstractions of processing. Threads are abstractions of schedule.  
> 객체는 처리의 추상화다. 스레드는 일정의 추상화다.  
> - James O. Coplien

### 동시성이 필요한 이유?

동시성은 **무엇(what)**과 **언제(when)**의 결합(coupling)을 분리하는 전략이다. 이러면 프로그램 구조와 효율이 극적으로 나아진다. 하지만 구조적 개선만을 위한건 아니다. Batch Job같은 경우에는 응답 시간과 작업 처리량(throughput) 개선이라는 요구사항이 중요하다.

#### 미신과 오해

- 동시성은 항상 성능을 높여준다.  
  => 대기 시간이 긴 경우나, 여러 프로세서가 동시에 독립적으로 계산이 가능한 경우에만 성능이 높아진다.
- 동시성을 구현해도 설계는 변하지 않는다.  
  => 무엇과 언제를 분리하면 크게 달라진다.
- Web 또는 EJB Container를 사용하면 동시성을 이해할 필요가 없다.  
  => 어떻게 동작하는지 알아야 동시 수정, 데드락 같은 문제를 해결할 수 있다.

아래 내용은 사실이다.

- 성능, 코드 양쪽 다 오버헤드가 있다.
- 복잡하다.
- 버그 재현이 어렵다. 그래서 one-off(일회성 문제)로 무시하기 쉽다.
- 동시성을 적용하기 위해서는 근본적인 디자인 개편이 필요하다.

### 난관

```java
public class X {
    private int lastIdUsed;
    
    public int getNextId() {
        return ++lastIdUsed;
    }
}
```

두 스레드가 같은 변수를 동시에 참조하면 2개의 thread가 같은 값을 반환받는 일이 발생할 수 있다.

### 동시성 방어 원칙

#### Single Responsibility Principle, SRP (단일 책임 원칙)

동시성 코드는 다른 코드와 분리되어야 한다.

- 동시성 코드는 개발, 변경, Tunning 주기가 있다.
- 다른 코드와는 다르게 훨씬 어렵다.
- 잘못된 동시성 코드는 별의별 방식으로 실패한다. 

**권장사항** : 다른 코드와 분리하라.

#### Corollary : 자료 범위를 제한하라.

코드 내 임계영역(critical section)을 synchronized 키워드로 보호하라. 그곳을 수정하는 곳이 많아질수록 문제가 발생하기 쉽다.

- 보호할 임계영억을 빼먹는다.
- 모든 곳에서 보호했는지([DRY](https://en.wikipedia.org/wiki/Don't_repeat_yourself) 위반) 확인해야 한다.
- 원래 어려운 문제를 이제는 찾기 어렵게까지 한다.

**권장사항** : 자료를 encapsulation하라. 공유 자료를 최대한 줄여라.

#### Corollary : 자료 사본을 사용하라.

공유 자료를 줄이는 가장 좋은 방법은 공유하지 않는 것이다. Read-only일 경우에는 복사하여 사용하라.

#### Corollary : Thread를 가능한 독립적으로 구현하라.

스레드가 공유 자원을 사용하지 않고, 자신의 local 변수만 사용한다면 동기화 문제가 없어진다.

**권장사항** : 독립된 thread로, 가능하면 다른 processor에서 실행이 가능하도록 자료를 분리하라.

### 라이브러리를 이해하라.

모든 라이브러리가 **thead-safety**하지 않다.

Concurrency Design

| Name            | Description |
| :-------------- | :------ |
| ReentrantLock   | 한 method에서 lock하고 다른 method에서 release가능한 lock |
| Semaphore       | 개수(count)가 있는 lock |
| CountDownLatch  | 지정된 수만큼 이벤트가 발생한 뒤 대기 중인 thread를 release하는 lock. 모든 thread가 공평하게 시작할 기회를 준다. |

**권장사항** : 언어에서 제공하는 class를 검토하라.

### 실행 모델을 이해하라.

기본 용어를 먼저 익히고 알아보자.

| Name            | Description |
| :-------------- | :------ |
| Bound Resources | 한정된 자원. DB connections, read/write buffers |
| Mutual Exclusion | 상호 배제. 한 번에 한 thread만 공유 자원의 사용이 가능 |
| Starvation | 기아. thread가 무한히 기다리는 현상. priority가 있을 경우 발생 가능 |
| Deadlock | 여러 thread가 상대가 필요한 자원을 가진체 서로 끝나기마을 기다리는 현상 |
| Livelock | 공명(resonance)으로 인해 lock을 걸려는 시점에 다른 thread를 인식해서 계속해서 양보하는 현상 |

실행 모델들을 알아보자.

#### 생산자-소비자 (Producer-Consumer)

한 개 이상의 producer가 작업을 생성하여 buffer나 queue에 넣는다. 한 개 이상의 comsumer가 그걸 가져다가 작업한다. 둘 사이의 queue는 bound resource이다. producer는 queue에 공간이 있을 때까지, consumer는 queue에 작업이 하나라도 있을 때까지 기다혀야 한다. producer는 "*queue가 비어있지 않다*"는 signal을 consumer에게 보내고, comsumer는 "*queue가 가득차 있지 않다*"는 signal을 producer에게 보낸다.

### 읽기-쓰지 (Readers-Writers)

Reader가 읽는게 주요 작업이지만 가끔 writer가 쓰는 작업이 필요하다. reader의 throughput을 강조하면 정보가 오랫동안 update가 안될 수 있고, writer의 thoughput을 강조하면 reader의 starvation이 발생하기 쉽다. 양쪽 균형을 어떻게 잡느냐가 중요하다.

### 식사하는 철학자들 (Dining Philosophers)

둥근 식탁에 각자 왼쪽에 포크가 놓여져 있다. 배가 고프면 양쪽 포크 2개를 잡고 스파게티를 먹는다. 양쪽 포크 2개 중 하나라도 없으면 기다려야 한다. 철학자를 thread로, 포크를 자원으로 바꿔 생각해보자. deadlock, livelock, throughput, 효율성 등 문제가 발생하기 쉽다.

대부분의 경우 위 3가지 중 하나에 속한다.

**권장사항** : 3가지 알괴즘과 각 해법을 이해하라.

### 동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라

공유 class하나에 synchronized method가 여럿이라면 구현이 올바른지 확인해야 한다.

**권장사항** : 공유 객체 하나에는 method 하나만 사용하라.

여러 method가 필요하다면 아래 3가지 방법을 고려하라.

- Client-based Locking : client에서 method 호출 전 server를 lock한다. **Bad** 모든 client code에서 lock하는 code를 넣어야 한다.
- Server-based Locking : server가 lock/release method를 구현하고, 이를 clinet가 호출한다. **Good** Critical section 접근 코드를 최소화 할 수 있다.
- Adapted Server(중계 서버) : 원래 server는 변경하지 않고, 별도 server가 lock역할을 수행한다. **Good** Server-based Locking 사용이 불가능할 경우

### 동기화하는 부분을 작게 만들어라

Critical section수를 줄인다고 거대하게 구현하는 사람도 있다. 그러면 thread 대기시간이 길어져서 성능이 떨어진다.

**권장사항** : 동기화 부분을 최대한 작게 만들어라.

### 올바른 종료 코드는 구현이 어렵다

Deadlock이 발생하기 쉽다. 즉, 절대 오지않을 signal을 기다린다.  
예를 들어 부모 thread가 자식 thread를 여럿 만든 뒤 기다리는 경우, 자식 중 하나라도 deadlock이 걸리면 시스템은 종료하지 못한다. 다른 예로 사용자가 종료 명령을 내려서 부모가 자식들에게 종료하라는 signal을 보냈는데, 자식 중 2개가 producer/consumer 관계라면? producer는 재빨리 종료했는데, consumer가 producer의 signal을 계속 기달 수 있다.

**권장사항** : 종료 코드를 초기부터 괸하고 구현하라. 생각보다 오래 걸린다. 너무 어려우면 이미 나온 알고리즘을 검토하라.

### Thread code test

**권장사항** : 문제를 발생하는 tese case를 작성하라. 프로그램/시스템 설정과 부하를 바꿔가면서 자주 돌려라. 실패 후 다시 돌려서 성공했다고 해서 그냥 넘어가면 절대로 안 된다.

- 말이 안되는 실패는 잠정적 thread 문제로 취급하라.
- Multi-thread를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자.
- Multi-thread를 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있도록 구현하라.
- Multi-thread를 상황에 맞춰 조정가능하게 작성하라.
- Processor수보다 많은 thread를 돌려보라.
- 다른 platform에서 돌려보라.
- 보조 코드(instrument)를 넣어 강제로 실패를 일으키게 해보라.

#### 말이 안되는 실패는 잠정적 thread 문제로 취급하라

일회성 문제란 존재하지 않는다고 생각해라.

**권장사항** : 시스템 실패를 '일회성'이라 치부하지 마라.

#### Multi-thread를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자

**권장사항** : Thread 환경 밖에서 생기는 버그와 안에서 생기는 버그를 동시에 디버깅하지 마라. 먼저 환경 밖에서 코드를 올바로 돌려라.

#### Multi-thread를 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있도록 구현하라

- 한 thread, multi-thread로 실행하거나, 실행 중 thread 수를 바꿔본다.
- 실제 환경/테스트 환경에서 돌려본다.
- test 코드를 빨리, 천천히, 다양한 속도로 돌려본다.
- 반복 test가 가능하도록 test case를 작성한다.

**권장사항** : 다양한 설정에서 실행할 목적으로 다른 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있게 코드를 구현하라.

#### Multi-thread를 상황에 맞춰 조정가능하게 작성하라

적절한 thread수를 알아내려면 상당한 시행착오가 필요하다. thread 개수를 조율하기 쉽게, 돌아가는 중 개수 변경이 가능하게 구혀하라. throughput에 따라 thead 개수를 조율하는 코드도 고민하자.

#### Processor수보다 많은 thread를 돌려보라

Swapping이 잦을수록 critical section을 매먹은 코드나 deadlock을 일으키는 코드가 찾기 쉽다.

#### 다른 platform에서 돌려보라

Thread code는 platform마다 다르게 돌아간다. 실행된 가능성이 있는 모든 platform에서 test를 수행해야 한다.

**추천사항** : 처음부터 자주 모든 목표 platform에서 test를 돌려라.

#### 보조 코드(instrument)를 넣어 강제로 실패를 일으키게 해보라

thead 버그 재현이 힘든 이유는 많은 실행경로 중 극히 일부에서만 발생하기 때문이다. wait, sleep, yield, priority 등의 코드를 추가해서 다양한 순서로 실행해보자.

보조 코드를 추가하는 방법은 직접 구현하기, 자동화 2 가지가 있다.

##### 직접 구현하기

```java
public synchronized String nextUrlOrNull() {
    if(hasNext()) {
        String url = urlGenerator.next();
        Thread.yield(); // inserted for testing.
        updateHasNext();
        return url;
    }
    return null;
}
```

이런 test에는 몇 가지 문제가 있다.

- 삽입할 위치를 직접 찾아야 한다.
- 어떤 함수를 어디서 호출해야 적당한지 어떻게 알까?
- 배포시 그냥두면 성능이 떨어진다.
- 무작위(shotgun approach)이다. 문제가 안일어날 가능성이 더 높다.

##### 자동화

```java
public class ThreadJigglePoint {
    public static void jiggle() { }
}

public synchronized String nextUrlOrNull() {
    if(hasNext()) {
        ThreadJigglePoint.jiggle();
        String url = urlGenerator.next();
        ThreadJigglePoint.jiggle();
        updateHasNext();
        ThreadJigglePoint.jiggle();
        return url;
    }
    return null;
}
```

AOP 도구를 사용한다. jiggle(흔들기)은 무작위로 sleep, yield를 호출하거나 아무것도 안한다. 배포시는 jiggle을 비워두면 된다.

**권장사항** : 흔들기 기법을 사용해 오류를 찾아라.


