---
layout: post
title: "Clean Code 1.깨끗한 코드"
subtitle:  
categories: study
tags: cleanCode
comments: true
---

### 르블랑의 법칙 (Leblance’s Law)

> Later equals never
> 나중은 결코 오지 않는다. 

한번 작성한 쓰레기 코드를 나중에 수정하는 일은 결코 없다.

### 나쁜 코드로 치르는 대가
- 원대한 재설계의 꿈 : 시스템을 재설계하는 팀 vs 현재 시스템 유지보수 팀의 끊임없는 레이스. 결국은 또 다시 재설계를 요구하게 된다.
- 태도 : 나쁜 코드의 위험을 이해하지 못하는 관리자의 말을 그대로 따르는 행동은 전문가답지 못하다.
- 원초적 난제 : 빨리 가는 유일한 방법은, 언제나 코드를 최대한 깨끗하게 유지하는 습관이다.

### 대가들이 생각하는 깨끗한 코드

#### 비야네 스트롭스트룹(Bjarne Stroustrup) - C++ 창시자

> 나는 **우아하고 효율적인** 코드를 좋아한다. 논리가 간단해야 버그가 숨어들지 못한다. 의존성을 최대한 줄여야 유지보수가 쉬워진다. **오류**는 명백한 전략에 의거해 철저히 처리한다. 성능을 최적으로 유지해야 사람들이 원칙 없는 최적화로 코드를 망치려는 유혹에 빠지지 않는다. 깨끗한 코드는 **한가지**를 제대로 한다.

깨진 창문 : 창문이 깨진 건물은 누구도 상관하지 않는다. 창문이 더 깨져도 상관하지 않는다. - 실용주의 프로그래머 데이브 토마스(David Thomas), 앤드 헌트(Andrew Hunt)

#### 그래디 부치(Grady Booch) - Object Oriented Analysis and Design with Application 저자

> 깨끗한 코드는 단순하고 직접적이다. 깨끗한 코드는 잘 쓴 문장처럼 **읽힌다. (가독성)** 깨끗한 코드는 결코 설계자의 의도를 숨기지 않는다. 오히려 명쾌한 추상화와 단순한 제어문으로 가득하다.

####  Big 데이브 토마스(David Thomas) - OTI 창립자, 이클립스 전략의 대부

> 깨끗한 코드는 작성자가 아닌 사람도 **읽기 쉽고 고치기 쉽다.** 단위 **테스트** 케이스와 인수 테스트 케이스가 존재한다. 깨끗한 코드에는 의미 있는 이름이 붙는다. 특정 목적을 달성하는 방법은 (여러 가지가 아니라) 하나만 제공한다. 의존성은 최소이며 각 의존성을 명확히 정의한다. API는 명확하며 **최소**로 줄였다. 언어에 따라 필요한 모든 정보를 코드만으로 표현할 수 없기에 코드는 **문학적**으로 표현해야 마땅하다.

#### 마이클 페더스(Michael Feathers) - Working Effectively with Legacy Code 저자

> 깨끗한 코드의 특징은 많지만 그 중애서도 모두를 아우르는 특징이 하나 있다. 깨끗한 코드는 언제나 누군가 **주의** 깊게 짰다는 느낌을 준다. 고치려고 살펴봐도 딱히 손댈 곳이 없다. 작성자가 이미 모든 사항을 고려했으므로, 고칠 궁리를 하다보면 언제나 제자리로 돌아온다. 그리고는 누군가 남겨준 코드, 누군가 주의 깊게 짜놓은 작품에 감사를 느낀다.

#### 론 제프리스(Ron Jeffries) - Adventure C# 저자

> 켄트 벡이 제안한 단순한 코드 규칙으로 구현을 시작
> - 모든 테스트를 통과한다.
> - 중복이 없다.
> - 시스템 내 모든 설계 아이디어를 표현한다.
> - 클래스, 메서드, 함수 등을 최대한 줄인다.

> **중복**에 집중. 같은 작업을 여러 차례 반복한다면 코드가 아이디어를 제대로 표현하지 못한다는 증거다.  
> **표현력**은 의미있는 이름을 포함한다. 이름을 여러 차례 바꾼다. 객체나 여러 기능을 수행한다면 여러 객체로 나누고, 메서드는 Extract Method Refactoring 기법을 적용해 기능을 명확히 기술하는 메서드 하나와 실제로 수행하는 메서드 여러 개로 나눈다. 즉, **한 기능**만 수행해라.  
> 중복과 표현력만 신경 써도 깨끗한 코드라는 목표에 성큼 다가선다.  
> 모든 프로그램이 아주 유사한 요소로 이루어진다. 한 가지 예가 `집합애서 항목찾기`이다. **추상** 클래스나 추상 메서드를 만들어 실제 구현을 감싼다. 실제 기능은 아주 간단한 방식으로 (ex. hashmap) 구현한다. 다른 코드는 추상 클래스나 추상 메서드가 제공하는 기능을 사용하므로 실제 구현은 언제든 바꿔도 괜찮다.

`중복 줄이기` - `표현력 높이기` - `초반부터 간단한 추상화 고려`

#### 워드 커닝햄(Ward Cunningham) - Wiki, Fit, eXtreame Programming 창시자

> 코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면 깨끗한 코드라 불러도 되겠다. 코드가 그 문제를 풀기 위한 언어처럼 보인다면 아름다운 코드라 불러도 되겠다.

### 보이스카우트 규칙

> Leave the campground cleaner tha you found it.  
> 캠프장은 처음 왔을 때보다 깨끗하게 해놓고 떠나라.
