---
layout: post
title: "AWS EC2 backup and restore EBS volumes"
subtitle:  
categories: development
tags: devops
comments: true
---

# AWS EC2에서 EBS volume을 backup하고 restore하기


## 개요 

AWS에서 EC2를 운영하면서 해당 서버를 백업해야하는 경우가 생깁니다. 1개의 EBS volume로 운영할 수도 있지만, 2개 이상의 EBS에 각각 application, data, log, backup data 등으로 용도별로 나누어서 관리하는 경우도 있습니다. 이 경우 이 중 특정 volume만 백업 및 리스토어를 하면 더 빠르게 작업이 가능합니다.


AWS EC2 인스턴스를 백업하기 위한 두 주요 방법은 AMI(Amazon Machine Image) 생성과 EBS(Elastic Block Store) 볼륨의 스냅샷 생성입니다. 두 방법 모두 유용하지만 사용 사례에 따라 서로 다른 장단점이 있습니다.

### AMI (Amazon Machine Image) 생성:

#### 장점:

1. 완전한 인스턴스 복사본: AMI는 EC2 인스턴스의 전체 이미지를 제공하며, 인스턴스의 OS, 애플리케이션, 설정, 데이터 등 모든 것을 포함합니다.
2. 쉬운 재배포: AMI를 사용하면 동일한 설정의 새 EC2 인스턴스를 빠르게 시작할 수 있습니다. 확장성, 복구 또는 다른 리전으로의 마이그레이션에 유용합니다.
3. 리전 간 마이그레이션: AMI는 다른 리전으로 복사될 수 있습니다.

#### 단점:

1. 저장 비용: AMI는 모든 EBS 볼륨 데이터를 포함하므로 저장 비용이 더 높을 수 있습니다.
2. 시간 소요: 큰 EBS 볼륨이 연결된 인스턴스의 경우 AMI 생성 시간이 길어질 수 있습니다.
3. 새로운 인스턴스로 실행을 해야하므로 ip, domain name 등이 모두 바뀌므로, 서버 운영시 이러한 변경사항들을 반영해줘야 합니다.

###  EBS Volume Snapshot:

#### 장점:

1. 저장 비용 절감: 스냅샷은 초기 버전에서 변경된 블록만 저장하므로 저장 비용을 절감할 수 있습니다.
2. 유연성: 특정 EBS 볼륨만 백업할 수 있습니다. 전체 인스턴스가 아닌 특정 데이터를 백업하려는 경우에 유용합니다.
3. 빠른 백업: 초기 스냅샷 이후 변경된 블록만 백업되므로 백업 시간이 더 짧을 수 있습니다.
4. 운영중인 인스턴스 상에서 볼륨만 교체하면 되기에 ip, domain name등의 변경이 없습니다.

#### 단점:

1. 인스턴스 메타데이터 누락: 스냅샷은 EBS 볼륨의 데이터만 포함하며 인스턴스의 메타데이터, 설정, IAM 역할 등은 포함하지 않습니다.
2. 복구의 복잡성: 인스턴스를 복구하려면 적절한 AMI와 함께 스냅샷에서 볼륨을 복원한 후 인스턴스에 연결해야 합니다.

이 포스팅에서는 EBS snapshot 기능을 통해서 EBS volume을 backup하고 restore하는 방법에 대해서 알아보겠습니다. 

## 1. EBS volume snapshot

먼저 volume과 연결된 폴더를 확인합니다.

```bash
lsblk

# nvme3n1 ... 2T disk /home/ubuntu/app/data-2
```

위 결과로 **nvme3n1**이 */home/ubuntu/app/data-2* 폴더로 연결이 되어 있어 있음을 알 수 있습니다.

이제 해당 volume의 EBS ID를 확인해야 합니다.

```bash
ls -l /dev/disk/by-id

# ... nvme-Amazon_Elastic_Block_Store_vol0a342a0aef7f1220b -> ../../nvme3n1
```

**nvme3n1** 의 EBS ID는 `vol-0a342a0aef7f1220b` 입니다.

snapshot을 생성하기전에 umount를 하는 것이 더 안전하긴 하지만, 현재 동작중인 서버가 아니고 이 폴더내에 다른 변경사항이 없을 것이라는 확신이 있는 경우에는 굳이 안해도 됩니다.

```bash
cd app
sudo umount data-2
```

AWS 콘솔로 가서 해당 EBS volume을 선택한 뒤 `Create snapshot`을 실행합니다.

만약 umount한 경우라면 snapshot 생성이 완료된 후 해당 volume을 다시 mount 해줍니다.

```bash
sudo mount -t xfs -o nouuid /dev/nvme3n1 /home/ubuntu/app/data-2
```

## 2. snapshot으로부터 EBS를 생성하여 EC2에 연결

AWS 콘솔에서 먼저 snapshot으로부터 EBS volume을 생성합니다.

- EBS -> snapshots -> Actions -> Create volume from snapshot

EBS volume이 다만들어지면 EC2에 연결해줍니다.

- Volumes -> 선택 -> Actions -> Attach volume

이때 EBS volume ID를 기억해주면 좋습니다. 아래 과정에서 필요합니다. 기억을 못하면 AWS 콘솔에서 확인이 가능합니다.

## 3. EC2에서 기존 volume umount한 후 새로운 volume mount

먼저 기존에 연결된 volume을 연결해제 합니다.

```bash
cd app
sudo umount data-2
```

EBS ID와 연결된 volume명을 확인합니다.

```bash
ls -l /dev/disk/by-id

# ... nvme-Amazon_Elastic_Block_Store_vol0a342a0aef7f1220b -> ../../nvme3n1
```

이 volume으로 연결합니다.

```bash
sudo mount -t xfs -o nouuid /dev/nvme3n1 /home/ubuntu/app/data-2
```

## 4. 기존 EBS volume 연결해제한 후 삭제

volume의 EBS ID를 확인해야 합니다.

```bash
ls -l /dev/disk/by-id

# nvme1n1     259:2    0    2T  0 disk
```

어느 폴더도 연결되어 있지 않은 volume은 **nvme1n1** 입니다.

이제 해당 volume의 EBS ID를 확인해야 합니다.

```bash
ls -l /dev/disk/by-id

# ... nvme-Amazon_Elastic_Block_Store_vol0a342a0aef7f1220b -> ../../nvme3n1
```

AWS 콘솔에서 해당 EC2 창으로 가서 EBS를 선택 -> Actions -> Detach volume

그 이후 EBS 창으로 가서 해당 volume을 선택해서 삭제하면 됩니다.
